Prácticas Windows 10. Parte 1
Sección 1. Instalación y primeros pasos
Instalar windows 10 (windows 10 64 bits 21h2) en una máquina virtual. Una vez concluida la instalación instalar VMware tools (VMWare) o Guest Addition (VirtualBox)
Descargar e instalar Kaspersky VPN free.
Dentro del disco del pasillo (\\10.75.139.200) en la carpeta software, tenemos otra carpeta llamada Activadores, Descargar el fichero de texto Activar W10. Descargar dicho fichero, abrir CMD como administrador y con la VPN activada activar Windows 10 PRO.
Comprobar que el equipo se ha activado correctamente. Desde el explorador de archivos → Este equipo → botón derecho propiedades → Cambiar la clave de producto … 


Sección 2. Novedades de Windows 10
